The Project Gutenberg EBook of Über die Vulkane im Monde, by Immanuel Kant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Über die Vulkane im Monde

Author: Immanuel Kant

Release Date: February 3, 2012 [EBook #38755]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ÜBER DIE VULKANE IM MONDE ***




Produced by Jana Srna and Philipp Zeinlinger





  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Der Text stammt aus: Immanuel Kants Werke. Band IV. Schriften von
    1783-1788. Herausgegeben von Dr. Artur Buchenau und Dr. Ernst Cassirer.
    Berlin: Bruno Cassirer 1913. S. 201-210 und 541 (Lesarten).

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




Über die Vulkane im Monde.


Im Gentleman's Magazine, 1783, befindet sich gleich zu Anfang ein
Sendschreiben des russischen Staatsrats Herrn AEPINUS an Herrn PALLAS
über eine Nachricht, die Herr MAGELLAN der Kaiserl. Akademie der
Wissenschaften in Petersburg mitgeteilt hat, betreffend einen vom Herrn
HERSCHEL am 4. Mai 1783 entdeckten Vulkan im Monde. Diese Neuigkeit
interessierte Herrn AEPINUS, wie er sagt, um destomehr, weil sie seiner
Meinung nach _die Richtigkeit seiner Mutmaßung über den vulkanischen
Ursprung der Unebenheiten der Mondsfläche beweise_, die er im Jahr 1778
gefaßt und 1781 in Berlin durch den Druck bekannt gemacht hat(1); und
worin sich, wie er mit Vergnügen gesteht, drei Naturforscher einander
ohne Mitteilung begegnet haben: er selbst, Herr AEPINUS in Petersburg,
Herr Professor BECCARIA zu Turin und Herr Prof. LICHTENBERG in
Göttingen. Indessen da durch den Ritter HAMILTON die Aufmerksamkeit auf
vulkanische Kratere in allen Ländern so allgemein gerichtet worden, so
sei jene Mutmaßung mit einer überständig reifen Frucht zu vergleichen,
die in die Hände des ersten besten fallen müssen, der zufällig den Baum
anrührete. Um endlich, durch Ansprüche auf die Ehre der ersten
Vermutung, unter Zeitgenossen keinen Zwist zu erregen, führt er den
berühmten ROBERT HOOKE als den ersten Urheber derselben an, in dessen
Mikrographie (gedruckt 1655) im 20sten Kapitel er grade die nämlichen
Ideen angetroffen habe. _Sic redit ad Dominum_ --

  (1) Von der Ungleichheit des Monds; im 2ten Bande der Abh. der
  Gesellschaft naturforschender Freunde.

Herrn HERSCHELS Entdeckung hat, als Bestätigung der zweideutigen
Beobachtungen des Neffen des Herrn BECCARIA und des DON ULLOA,
allerdings einen großen Wert und führt auf Ähnlichkeiten des Mondes
(wahrscheinlich auch anderer Weltkörper) mit unserer Erde, die sonst nur
für gewagte Mutmaßungen hätten gelten können. Allein die _Mutmaßung des
Herrn AEPINUS bestätigt sie_ (wie ich dafür halte) _nicht_. Es bleibt,
unerachtet aller Ähnlichkeit der ringförmigen Mondsflecken mit Krateren
von Vulkanen, dennoch so ein erheblicher Unterschied zwischen beiden und
dagegen zeigt sich eine so treffende Ähnlichkeit derselben mit anderen
kreisförmigen Zügen _unvulkanischer Gebirge_ oder Landesrücken auf
unserer Erde, daß eher eine andere, obzwar nur gewissermaßen mit jener
analogische Mutmaßung über die Bildung der Weltkörper dadurch bestätigt
sein möchte.

Die den Krateren ähnlichen ringförmigen Erhöhungen im Monde machen
allerdings einen Ursprung durch _Eruptionen_ wahrscheinlich. Wir finden
aber auf unserer Erde zweierlei kreisförmige Erhöhungen, deren die einen
durchgängig nur von so kleinem Umfange sind, daß sie, vom Monde aus
beobachtet, durch gar kein Teleskop könnten unterschieden werden; und
von diesen zeigen die Materien, woraus sie bestehen, ihren Ursprung aus
vulkanischen Eruptionen. Andere dagegen befassen ganze Länder oder
Provinzen von vielen hundert Quadratmeilen Inhalt, innerhalb eines mit
höhern oder minder hohen Gebirgen besetzten und sich kreisförmig
herumziehenden Landrückens. Diese würden allein vom Monde aus, und zwar
von derselben Größe als wir jene kreisförmigen Flecken im Monde
erblicken, gesehen werden können, wofern nur Ähnlichkeit ihrer
Bekleidung (durch Wald oder andere Gewächse) die Unterscheidung
derselben in so großer Entfernung nicht etwa verhinderte. Diese lassen
also auch _Eruptionen_ vermuten, durch die sie entstanden sein mögen,
die aber nach dem Zeugnis der Materien, woraus sie bestehen,
_keinesweges vulkanische_ haben sein können. -- Der Krater des Vesuvs
hat in seinem obersten Umkreise (nach DELLA TORRE) 5624 Pariser Fuß, und
also etwa 500 rheinländische Ruten, und im Durchmesser beinahe 160
derselben; ein solcher aber könnte gewiß durch kein Teleskop im Monde
erkannt werden.(2) Dagegen hat der kraterähnliche Flecken _Tycho_ im
Monde nah an dreißig deutsche Meilen im Durchmesser und könnte mit dem
Königreich Böhmen, der ihm nahe Flecken _Clavius_ aber an Größe mit dem
Markgraftum Mähren verglichen werden. Nun sind diese Länder auf der Erde
eben auch kraterähnlich von Gebirgen eingefaßt, von welchen ebenso als
von dem _Tycho_ sich Bergketten gleichsam im Sterne verbreiten. Wenn
aber unsere durch Landrücken eingeschlossene kraterförmige Bassins, (die
insgesamt Sammlungsplätze der Gewässer für die Ströme abgeben, und womit
das feste Land überall bedeckt ist), dem Monde den ähnlichen Anblick
doch nicht verschaffen sollten, -- wie es in der Tat auch nur von
einigen zu vermuten ist --, so würde dieses nur dem zufälligen Umstande
zuzuschreiben sein, daß die Mondsatmosphäre, (deren Wirklichkeit durch
die Herschelsche Entdeckung, weil Feuer daselbst brennt, bewiesen ist)
bei weitem nicht so hoch reichen kann als die unsrige (wie die
unmerkliche Strahlenbrechung am Rande dieses Trabanten es beweiset),
mithin die Bergrücken des Mondes über die Grenze der Vegetation
hinausreichen; bei uns hingegen die Bergrücken ihrem größten Teile nach
mit Gewächsen bedeckt sind und daher gegen die Fläche des
eingeschlossenen Bassins freilich nicht sonderlich abstechen können.

  (2) Aber seine feurige Eruption selbst könnte in der Mondsnacht
  gleichwohl gesehen werden. In dem oben angeführten Briefe wird zu der
  Beobachtung des Neffen des Herrn _Beccaria_ und des _Don Ulloa_ die
  Anmerkung gemacht, daß beide Vulkane von entsetzlichem Umfange gewesen
  sein müßten, weil Herr _Herschel_ den seinigen durch ein ohne
  Vergleich größeres Teleskop nur so eben und zwar unter allen
  Mitzuschauern nur allein hat bemerken können. Allein bei
  selbstleuchtenden Materien kömmt es nicht so sehr auf den Umfang als
  die Reinigkeit des Feuers an, um deutlich gesehen zu werden; und von
  den Vulkanen ist es bekannt, daß ihre Flammen bisweilen helles,
  bisweilen im Rauche gedämpftes Licht um sich verbreiten. --

Wir haben also auf der Erde zweierlei kraterähnliche Bildungen der
Landesfläche: eine, die vulkanischen Ursprungs sind, und die 160 Ruten
im Durchmesser, mithin etwa 20000 Quadratruten in der Fläche befassen;
andere, die keinesweges vulkanischen Ursprungs sind und gegen 1000
Quadratmeilen, mithin wohl 200000mal mehr in ihrem Flächeninhalte haben.
Mit welcher wollen wir nun jene ringförmigen Erhöhungen auf dem Monde,
(deren keine _beobachtete_ weniger als eine deutsche Meile, einige wohl
dreißig im Durchmesser haben), vergleichen? -- Ich denke: nach der
Analogie zu urteilen, nur mit den letztern, welche nicht vulkanisch
sind. Denn die Gestalt macht es nicht allein aus; der ungeheure
Unterschied der Größe muß auch in Anschlag gebracht werden. Alsdann aber
hat Herrn HERSCHELS Beobachtung zwar die Idee von Vulkanen im Monde
bestätigt, aber nur von solchen, deren Krater weder von ihm, noch von
jemand anders gesehen worden ist, noch gesehen werden kann; hingegen hat
sie nicht die Meinung bestätigt, daß die sichtbaren ringförmigen
Konfigurationen auf der Mondsfläche vulkanische Kraters wären. Denn das
sind sie, (wenn man hier nach der Analogie mit ähnlichen großen Bassins
auf der Erde urteilen soll), aller Wahrscheinlichkeit nach nicht. Man
müßte also nur sagen: Da der Mond, in Ansehung der kraterähnlichen
Bassins, mit denen, die auf der Erde die Sammlungsbecken der Gewässer
für Ströme ausmachen, aber nicht vulkanisch sind, soviel Ähnlichkeit
hat, so könne man vermuten, daß er auch in Ansehung der auf der Erde
befindlichen vulkanischen Kraters ähnlich gebildet sei. Zwar können wir
diese letztern im Monde nicht sehen; aber es sind doch in der Mondsnacht
selbstleuchtende Punkte als Beweise eines Feuers auf demselben
wahrgenommen worden, die sich am besten aus dieser nach der Analogie zu
vermutenden Ursache erklären lassen.(3)

  (3) _Beccaria_ hielt die aus den ringförmigen Mondserhöhungen
  strahlenweise auslaufenden Rücken für Lavaströme; aber der ganz
  ungeheure Unterschied derselben von denen, die aus den Vulkanen
  unserer Erde fließen, in Ansehung ihrer Größe, widerlegt diese Meinung
  und macht es wahrscheinlich, daß sie Bergketten sind, die, so wie die
  auf unserer Erde, aus einem Hauptstamm der Gebirge strahlenförmig
  auslaufen.

Diese kleine Zweideutigkeit in der Folgerung obgedachter berühmter
Männer nun beiseite gesetzt, -- welcher Ursache kann man denn die auf
der Erdfläche so durchgängig anzutreffenden nichtvulkanischen Kraters,
nämlich die Bassins zu Strömen, zuschreiben? Eruptionen müssen hier
natürlicherweise zum Grunde gelegt werden; aber vulkanisch konnten sie
nicht sein, weil die Gebirge, welche den Rand derselben ausmachen, keine
Materien solcher Art enthalten, sondern aus einer wässerichten Mischung
entstanden zu sein scheinen. Ich denke, daß, wenn man sich die Erde
ursprünglich als ein im Wasser aufgelösetes Chaos vorstellt, die ersten
Eruptionen, die allerwärts, selbst aus der größten Tiefe, entspringen
mußten, _atmosphärisch_ (im eigentlichen Sinn des Worts) gewesen sein
werden. Denn man kann sehr wohl annehmen, daß unser Luftmeer
(Aërosphäre), das sich jetzt über der Erdfläche befindet, vorher mit den
übrigen Materien der Erdmasse in einem Chaos vermischt gewesen; daß es,
zusamt vielen andern elastischen _Dünsten_, aus der erhitzten Kugel
gleichsam in großen Blasen ausgebrochen; in dieser Ebullition, (davon
kein Teil der Erdfläche frei war), die Materien, welche die
ursprünglichen Gebirge ausmachen, kraterförmig ausgeworfen und dadurch
die Grundlage zu allen Bassins der Ströme, womit, als den Maschen eines
Netzes, das ganze feste Land durchwirkt ist, gelegt habe. Jene Ränder,
da sie aus Materie, die im Wasser erweicht war, bestanden, mußten ihr
Auflösungswasser allmählich fahren lassen, welches beim Ablaufen die
Einschnitte ausspülte, wodurch sich jene Ränder, die jetzt gebirgig und
sägeförmig sind, von den vulkanischen, die einen fortgehenden Rücken
vorstellen, unterscheiden. Diese uranfänglichen Gebirge bestehen nun,
nachdem andere Materien, die sich nicht so geschwinde kristallisierten
oder verhärteten, z. B. Hornstein und ursprünglicher Kalk, davon
geschieden worden, _aus Granit_; auf welchen, da die Ebullition an
demselben Orte immer schwächer, mithin niedriger ward, sich die letztern
als ausgewaschene Materien in stufenartiger Ordnung nach ihrer mindern
Schwere oder Auflösungsfähigkeit im Wasser niederließen. Also war die
erste bildende Ursache der Unebenheiten der Oberfläche eine
atmosphärische Ebullition, die ich aber lieber _chaotisch_ nennen
möchte, um den ersten Anfang derselben zu bezeichnen.

Auf diese, muß man sich vorstellen, hat eine _pelagische_ Alluvion nach
und nach Materien, die größtenteils schon Meergeschöpfe enthielten,
geschichtet. Denn jene chaotische Kraters, wo deren eine Menge gleichsam
_gruppiert_ war, bildeten weit ausgebreitete Erhöhungen über andere
Gegenden, woselbst die Ebullition nicht so heftig gewesen war. Aus jenen
ward Land mit seinen Gebirgen, aus diesen Seegrund. Indem nun das
überflüssige Kristallisationswasser aus jenen Bassins ihre Ränder
durchwusch, und ein Bassin sein Wasser in das andere, alle aber zu dem
niedrigen Teil der sich eben formenden Erdfläche (nämlich dem Meere)
ablaufen ließ, so bildete es die Pässe für die künftigen Ströme, welche
man noch mit Verwunderung zwischen steilen Felswänden, denen sie itzt
nichts anhaben können, durchgehen und das Meer suchen sieht. Dieses wäre
also die Gestalt des Skeletts von der Erdoberfläche, sofern sie aus
Granit besteht, der unter allen Flötzschichten fortgeht, welche die
folgenden pelagischen Alluvionen auf jenen aufgesetzt haben. Aber eben
darum mußte die Gestalt der Länder, selbst da, wo die neuern Schichten
den in der Tiefe befindlichen alten Granit ganz bedecken, doch auch
kraterförmig werden, weil ihr Grundlager so gebildet war. Daher kann man
auf einer Karte, (worauf keine Gebirge gezeichnet sind), die Landrücken
ziehen, wenn man durch die Quellen der Ströme, die einem großen Flusse
zufallen, eine fortgehende Linie zeichnet, die jederzeit einen Kreis als
Bassin des Stromes einschließen wird.

Da das Becken des Meeres vermutlich immer mehr vertieft wurde und alle
aus obigen Bassins ablaufende Wasser nach sich zog, so wurden nun
dadurch die Flußbetten und der ganze itzige Bau des Landes erzeugt, der
die Vereinigung der Wasser aus so vielen Bassins in einen Kanal möglich
macht. Denn es ist nichts natürlicher als daß das Bette, worin ein Strom
itzt das Wasser von großen Ländern abführt, eben von demjenigen Wasser
und dem Rückzuge desselben ausgespült worden, zu welchem es jetzt
abfließt, nämlich vom Meere und dessen uralten Alluvionen. Unter einem
allgemeinen Ozean, wie BUFFON will, und durch Seeströme im Grunde
desselben, läßt sich eine Wegwaschung nach einer solchen Regel gar nicht
denken, weil unter dem Wasser kein Abfluß nach der Abschüssigkeit des
Bodens, die doch hier das Wesentlichste ausmacht, möglich ist.(4)

  (4) Der Lauf der Ströme scheint mir der eigentliche Schlüssel der
  Erdtheorie zu sein. Denn dazu wird erfordert, daß das Land erstlich
  durch Landrücken gleichsam in Teiche abgeteilt sei; zweitens, daß der
  Boden, auf welchem diese Teiche ihr Wasser einander mitteilen, um es
  endlich in einem Kanal abzuführen, von dem Wasser selbst gebauet und
  geformt worden, welches sich nach und nach von den höheren Bassins bis
  zum niedrigsten zurückzog, nämlich zum Meere.

Die _vulkanischen Eruptionen_ scheinen die spätesten gewesen zu sein,
nämlich nachdem die Erde schon auf ihrer Oberfläche fest geworden war.
Sie haben auch nicht das Land, mit seinem hydraulisch regelmäßigen
Bauwerk, zum Ablauf der Ströme, sondern etwa nur einzelne Berge
gebildet, die in Vergleichung mit dem Gebäude des ganzen festen Landes
und seiner Gebirge nur eine Kleinigkeit sind.

Der Nutzen nun, den der Gedanke obgedachter berühmter Männer haben kann,
und den die Herschelsche Entdeckung, obzwar _nur indirekt_, bestätigt,
ist in Ansehung der Kosmogonie von Erheblichkeit, daß nämlich die
Weltkörper ziemlich auf ähnliche Art ihre erste Bildung empfangen haben.
Sie waren insgesamt anfänglich in flüssigem Zustande; das beweiset ihre
kugelrunde und, wo sie sich beobachten läßt, auch nach Maßgabe der
Achsendrehung und der Schwere auf ihrer Oberfläche abgeplattete Gestalt.
Ohne Wärme aber gibts keine Flüssigkeit. _Woher kam nun diese
ursprüngliche Wärme_? Sie mit BUFFON von der Sonnenglut, wovon alle
planetische Kugeln nur abgestoßene Brocken wären, abzuleiten, ist nur
ein Behelf auf kurze Zeit; denn _woher kam die Wärme der Sonne_? Wenn
man annimmt, (welches auch aus andern Gründen sehr wahrscheinlich ist),
daß der Urstoff aller Weltkörper in dem ganzen weiten Raume, worin sie
sich itzt bewegen, anfangs dunstförmig verbreitet gewesen, und sich
daraus nach Gesetzen, zuerst der chemischen, hernach und vornehmlich der
kosmologischen Attraktion gebildet haben, so geben CRAWFORDS
Entdeckungen einen Wink, mit der Bildung der Weltkörper zugleich die
Erzeugung so großer Grade der Hitze als man selbst will begreiflich zu
machen. Denn wenn das Element der Wärme für sich im Weltraum allerwärts
gleichförmig ausgebreitet ist, sich aber nur an verschiedene Materien in
dem Maße hängt, als sie es verschiedentlich anziehen; wenn, wie er
beweiset, dunstförmig ausgebreitete Materien weit mehr Elementarwärme in
sich fassen und auch zu einer dunstförmigen Verbreitung bedürfen, als
sie halten können, sobald sie in den Zustand dichter Massen übergehen
d. i. sich zu Weltkugeln vereinigen, so müssen diese Kugeln ein Übermaß
von Warmmaterie über das natürliche Gleichgewicht mit der Warmmaterie im
Raume, worin sie sich befinden, enthalten, d. i. ihre relative Wärme in
Ansehung des Weltraums wird angewachsen sein. (So verliert vitriolsaure
Luft, wenn sie das Eis berührt, auf einmal ihren dunstartigen Zustand,
und dadurch vermehrt sich die Wärme in solchem Maße, daß das Eis im
Augenblick schmilzt.) Wie groß der Anwachs sein möge, darüber haben wir
keine Eröffnung; doch scheint das Maß der ursprünglichen Verdünnung, der
Grad der nachmaligen Verdichtung, und die Kürze der Zeit derselben hier
in Anschlag zu kommen. Da die letztere nun auf den Grad der Anziehung,
die den zerstreuten Stoff vereinigte, diese aber auf die Quantität der
Materie des sich bildenden Weltkörpers ankömmt, so mußte die Größe der
Erhitzung der letzteren auch proportionierlich sein. Auf die Weise
würden wir einsehen, warum der Zentralkörper (als die größte Masse in
jedem Weltsystem) auch die größte Hitze haben und allerwärts eine Sonne
sein könne; imgleichen mit einiger Wahrscheinlichkeit vermuten, daß die
höhern Planeten, weil sie teils meistens größer sind, teils aus
verdünnterem Stoffe gebildet worden als die niedrigern, mehr innere
Wärme als diese haben können, welche sie auch, (da sie von der Sonne
beinahe nur Licht genug zum Sehen bekommen), zu bedürfen scheinen. Auch
würde uns die gebirgigte Bildung der Oberflächen der Weltkörper, auf
welche unsere Beobachtung reicht, der Erde, des Mondes und der Venus,
aus atmosphärischen Eruptionen ihrer ursprünglich erhitzten
chaotisch-flüssigen Masse, als ein ziemlich allgemeines Gesetz
erscheinen. Endlich würden die vulkanischen Eruptionen aus der Erde, dem
Monde und sogar der Sonne (deren Kraters WILSON in den Flecken derselben
sah, indem er ihre Erscheinungen wie HUYGHENS die des Saturnringes,
sinnreich untereinander verglich), ein allgemeines Prinzip der Ableitung
und Erklärung bekommen.

Wollte man hier den Tadel, den ich oben in BUFFONS Erklärungsart fand,
auf mich zurückschieben, und fragen: Woher kam denn die erste Bewegung
jener Atomen im Weltraume? so würde ich antworten, daß ich mich dadurch
nicht anheischig gemacht habe, die erste aller Naturveränderungen
anzugeben, welches in der Tat unmöglich ist. Dennoch aber halte ich es
für unzulässig, bei einer Naturbeschaffenheit, z. B. der Hitze der
Sonne, die mit Erscheinungen, deren Ursache wir nach sonst bekannten
Gesetzen wenigstens mutmaßen können, Ähnlichkeit hat, stehenzubleiben,
und verzweifelterweise die unmittelbare göttliche Anordnung zum
Erklärungsgrunde herbeizurufen. Diese letzte muß zwar, wenn von Natur im
ganzen die Rede ist, unvermeidlich unsere Nachfrage beschließen; aber
bei jeder Epoche der Natur, da keine derselben in einer Sinnenwelt als
die schlechthin erste angegeben werden kann, sind wir darum von der
Verbindlichkeit nicht befreit, unter den Weltursachen zu suchen, soweit
es uns nur möglich ist, und ihre Kette nach uns bekannten Gesetzen,
solange sie aneinanderhängt, zu verfolgen.

    I. _Kant_.




Lesarten


Drucke:

1. Berlinische Monatsschrift. März-Heft 1785. S. 199-213.

2. Kants kleine Schriften. Neuwied 1793. Haupt. 8o. S. 51-68.(5)

  (5) Ak. hat den Druckfehler: S. 58-61.

3. I. Kant. Zerstreute Aufsätze. Frankfurt und Leipzig 1793. S. 37-50.

4. I. Kant. Sämmtliche kleine Schriften. 4 Bände. Königsberg und Leipzig
(Voigt, Jena) 1797-98. 8o. Bd. III, S. 173-188.

5. I. Kants vermischte Schriften. 3 Bände. Halle 1799. (Tieftrunk.)
Bd. III. S. 1-16.

6. Kant. Vorzügliche kleine Schriften und Aufsätze hrsg. mit Noten von
F. Ch. Starke. 2 Bände. Leipzig 1833 und Quedlinburg 1838. Bd. I,
S. 248-257.

                   *       *       *       *       *

203, 1 1784 (Ak)] 1783 (A) Der Fehler ist im Text zu berichtigen. 204, 3
so ein (A, 93)] Hsgg.: »ein so« Unnötig. 205, 12 so] fehlt D (Df.) 206,
14 aus dieser (T)] auf dieser (A, 93) 206, 17 berühmter] fehlt D 206, 29
f. über der (H)] über die (A, D) Df. 206, 2 d. Anm. auslaufenden (A,
93)] laufenden T, danach auch H, D! 207, 11 die sich (A, 93)] die T, H,
D (Df.) 207, 22 schon (A)] fehlt H, D (Df.) 208, 1 auf (A)] fehlt D
(Df.) 208, 2 v. u. d. Anm. den (A)] fehlt D (Df.) 208, 1 v. u. d. Anm.
zum (93)] vom (A) 209, 2 nun (A, 93)] fehlt T, H, D (Df.) 209, 13 v. u.
der ursprünglichen (A, 93)] der H, D (Df.)





End of Project Gutenberg's Über die Vulkane im Monde, by Immanuel Kant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ÜBER DIE VULKANE IM MONDE ***

***** This file should be named 38755-8.txt or 38755-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/5/38755/

Produced by Jana Srna and Philipp Zeinlinger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
